Evaluating NoSQL alternative for Chilean Virtual Observatory Services

Actualmente los protocolos y estándares de acceso a datos de la arquitectura de
Virtual Observatory (DAL), están en su mayoría implementados en modelo de bases
de datos relacionales basados en SQL. En particular el Astronomical Data Query
Language (ADQL), un lenguaje usado por IVOA para representar consultas a los
servicios VO, fue creado con el fin de satisfacer los distintos protocolos de
acceso de datos, como por ejemplo Simple Cone Search. ADQL está basado en SQL92
y las funcionalidades extra que agrega al lenguaje son implementadas usando
PgSphere.

Una alternativa a SQL emergente son las llamadas bases de datos NoSQL, las
cuales tienen distintas clasificaciones: Column, Document, Key-Value, Graph,
Object, etc; cada una recomendada bajo distintos escenarios. Dentro de sus
características destacan: schema-free, easy replication support, simple API,
BigData, etc.

En el Chilean Virtual Observatory, se está construyendo un prototipo funcional
basado la arquitectura IVOA, y los factores relevantes para la construcción de
este son: Performance, Scalability, Flexibility, Complexity, Functionality.
Factores difíciles de comparar actualmente por la falta de alternativas.

El objetivo de este paper es comparar alternativas NoSQL frente a SQL mediante
la implementación de una Web API REST que satisfaga las necesidades de ChiVO:
un name resolver para los datos de ALMA estilo SESAME. Para ello se creará un
escenario de prueba configurando una base de datos NoSQL con datos de distintas
fuentes y se probará la factibilidad de crear un servicio Simple Cone Search. 



