ALMA file formats and metadata for VO

ALMA es un observatorio radioastronómico interferométrico, que del punto de
vista de producción de datos, genera cubos de datos de tres dimensiones (2 ejes
de posición y un eje de espectro de frecuencia). La particularidad de estos
cubos de datos es su tamaño, ya que la alta resolución espacial y espectral que
permite este observatorio genera cubos de datos de gran escala (orden de GB y
TB). Los formatos de datos que genera ALMA son los siguientes:

ALMA Science Data Model: Formato de datos compuesto por un XML diseñado para
guardar los metadatos obtenidos del proceso de observación y generar un link
hacia los datos binarios. 

Measurement Set: Formato basado en tablas binarias (1 principal y varias
secundarias). Este formato se usa para realizar reducción y procesamiento en el
Common Astronomy Software Applications (CASA).

FITS: a partir de uno o más Measurement Set se generan archivos FITS, de
momento no estándar, los cuales son el resultado de aplicar un script de
pipeline. Este archivo contiene 2 dimensiones en la mayor parte de los casos, y
en algunos 3 dimensiones para los datos públicos del ciclo 0.


IVOA Observation Data Model Core Components and its Implementation in the Table
Access Protocol

Este estándar define los componentes principales del modelo de datos de
obseravción que son necesarios para realizar data discovery queries.  Expone
casos de uso, explica el modelo y provee los lineamientos para la
implementación de un servicio de acceso a datos basado en Table Access
Protocol. Su objetivo es proveer una forma simple de entender e implementar
para los proveedores de datos que desean publicar su data dentro del VO.
La combinación del modelo de datos que específica la metadata mínima ObsCore
Data model con el protocolo de DAL TAP, es conocido como el servicio ObsTAP.

ALMA - ObsTAP

Uno de los objetivos actuales del Chilean Virtual Observatory es publicar los
datos públicos del ciclo 0 de ALMA, proceso que involucra definir qué datos se
publicarán a través de VO y bajo que protocolos, servicios, modelos de datos,
etc. El objetivo de este paper es mostrar los resultados de la relación de la
metadata entre un ASDM - MS - FITS y de qué forma estos serán publicados en
ChiVO mediante un servicio ObsTap.




Mapping
-> ASDM y FITS (buscar relación)
-> Llevarlo a obscore


